A Jornada (do herói)
Na Jornada do Herói, o personagem principal começa em seu mundo ordinário, vivendo o seu cotidiano. Esse personagem de início parece apenas uma pessoa comum até um incidente o impulsionar para uma viagem ao desconhecido (mundo da escuridão), atrás de algo extremamente importante (objeto ou pessoa). Geralmente, o herói recebe a ajuda de um mentor e enfrenta as terríveis forças do mal, vencendo-as em uma grandiosa e decisiva batalha. No fim, o herói retorna ao seu mundo ordinário, agora sendo, porém. uma pessoa totalmente diferente, que de forma alguma conseguirá voltar a sua antiga maneira de viver.

A Busca / Resgate
O enredo da busca é simplesmente um enredo da Jornada do Herói sem elementos tão grandiosos. O personagem começa em seu mundo ordinário, e após um incidente ou chamado, sai também em uma jornada com objetivo de recuperar ou achar algo específico.
Exemplos: James Bond ou filmes de Detetive

A Fuga / A Perseguição
O enredo da fuga geralmente está ligado ao personagem principal ser perseguido por algo ou alguém. Em algum momento da história, geralmente na metade final, os papéis podem se inverter e o perseguidor passar a ser o perseguido e caçado. Se isolarmos os personagens em um ambiente fechado, o nível de tensão pode atingir um grau elevadíssimo de suspense.
Exemplos: Filmes de terror

A Aventura
No enredo da jornada, o herói sai em busca de algo bem específico. Em um enredo de aventura, o herói sai em busca de uma nova vida e de autoconhecimento, e é esse novo caminho o ponto central da história.Ao longo da obra, o protagonista encontra diversos outros personagens e enfrenta várias situações que vão moldando uma nova forma de ver o mundo. Ao fim da história, o personagem principal deve ter sofrido mudanças importantes e realizado reflexões sobre as coisas ao seu redor para que o enredo tenha um maior significado.

A Vingança
Com certeza um dos temas mais recorrentes da narrativa, se remetendo as origens do homem.
O personagem está em seu mundo cotidiano no início da história. Pode ser um mundo de extremo conforto, ou de tanta escassez que o protagonista valorize pouquíssimas coisas. Um incidente grave acontece por culpa de alguém, alterando drasticamente o mundo do personagem principal, virando-o de ponta cabeça e provocando desorientação profunda. Parte-se então em busca de uma vingança.
OBS: O tema da vingança é extremamente violento. Somos ensinados desde criança a amar e perdoar o próximo, por isso o enredo tem que ser cuidadosamente trabalhado. O mundo do protagonista deve ser fortemente abalado para que a vingança se justifique. Além disso, o personagem deve ser construído de maneira a conquistar a audiência, para que ela concorde com suas ações violentas.
Exemplo: John Wick

O Amor
Tradicionalmente, a história de amor segue a seguinte sequência: duas pessoas se encontram e se amam, algo impede que elas fiquem juntas, e no fim elas conseguem ou não vencer os obstáculos.

O Isolado
Esse tipo de enredo trata de todo protagonista perseguido, diferente, incomum. É o personagem isolado, mas que por alguma razão precisa decidir enfrentar ou não os obstáculos que surgem à sua frente. Pode ser heróico como o Super-Homem, ou um anti-herói como Drácula, Frankenstein, Wolverine. Pode também ser um humano normal como Rick em Casablanca, ou um homem com diferenças mentais e/ou físicas como John Nash (Mente Brilhante) e o Homem Elefante.Como é difícil nós nos indentificarmos com pessoas incomuns, o personagem deve sofrer bastante durante a história para obter uma forte ligação com a audiência. O enredo do isolado se junta facilmente com outros tipos de enredo, como o de Amor e Aventura.

O Poder / O Desejo / Ascensão e Queda
Histórias que mostram fatos relacionados a ascensão e/ou queda de um personagem estão geralmente ligadas ao enredo de poder e desejo. Na maioria das vezes, temos um personagem que começa na pobreza, e ao longo da obra vai se tornando poderoso e ao mesmo tempo corrompido por esse poder, para no final muitas vezes cair em desgraça e quem sabe aprender uma lição.
Exemplos: Poderoso Chefão, Breaking Bad

O Underdog
O enredo do underdog é um dos preferidos da audiência e pode ser articulado facilmente com qualquer outro enredo. Trata-se do personagem visto como inferior, incapaz, e que tem a chance de provar suas qualidades ao lutar contra um obstáculo muito difícil de ser vencido. Muito comum em filmes de esporte e amor adolescente.É importante deixar bem claro que o protagonista está em clara desvantagem desde o início, e mostrar como ele está buscando superar todas as dificuldades encontradas. Nem sempre a vitória é necessária, como no caso de Rocky (quando ele perde a luta), mas deve ficar clara a mensagem de nunca desistir, e de que vale a pena lutar até o fim.
Exemplos: Naruto, One Piece

Luta contra o Sistema
Semelhante ao enredo do underdog, só que a luta se dá em uma esfera bem maior. Neste tipo de enredo, a vitória é praticamente impossível e o personagem acaba geralmente esmagado pelo sistema.
Exemplo: Matrix

Transformação / Maturidade
Grande parte das histórias que tratam primariamente de conflitos interiores relacionados a mudanças de idade e construção da personalidade estão ligadas ao enredo da transformação. Como lidar com a morte de alguém? Com o divórcio dos pais?
Quando a transformação está relacionada a maturidade, ela é acompanhada não só de conflitos interiores, mas também de mudanças físicas e de uma redescoberta do próprio corpo. E maturidade não vem só na adolescência, ela também está relacionada às crises de meia idade e à chegada da velhice. Como meu corpo foi modificado ao longo do tempo?
Exemplo: Assassin's Creed 2

Fonte:
http://www.massarani.com.br/rot-enredos-roteiro-cinema.html