Princípios de animação usados na Disney:
https://www.youtube.com/watch?v=uDqjIdI4bF4&t=582s

Parallel parking animation:
https://www.youtube.com/watch?v=LNJkQTpJmoo

FPS: Frames por segundo
Padrão das telas 30fps
Novo padrão está se tornando 60fps
Padrão do cinema 24fps

Walk Cycle / Walking Cycle:
Ciclo de caminhada; posições-chave utilizadas para definir animação de caminhada de um personagem

- Normalmente o som é feito/gravado antes da animação ser feita, para que haja sincronia
- Lipsync = sincronia labial. Muitas animações usam dessa técnica e precisam ter as sílabas bem específicadas
- MoCap = Motion Capture: Captura de movimentos. Técnica utilizada principalmente no cinema mas também em jogos, que permite capturar os movimentos de um ator e transferi-los para um modelo 3D.